大家好，我是莉楠。欢迎收看
线性代数习题课。我们在课程中学习了矩阵行列式算法以及矩阵行列式的性质。
今天我们要用两道实际例题，来练习求解矩阵的行列式。
我们要计算以下两个矩阵的行列式， 矩阵A和矩阵B，它们都是5乘以5的矩阵。
我们可以观察到矩阵A对角线全部由x给出，
在前4行中，y在x右侧，在最后一行中，y出现在首位置，其余位置为0。
矩阵B的结构也很清晰， 对角线仍是由x给出，但是其余所有位置由y给出。
在你开始做这两道题之前，我们先来复习一下你所学的求解矩阵行列式的方法。
你当然可以通过消元法，使得原矩阵变成一个上三角矩阵；
或者是你可以直接用矩阵的定义公式来求解行列式；
或者是你还可以使用代数余子式，也就是一般所称的拉普拉斯公式，
你可以沿矩阵任意行或任意列展开， 计算该行或该列与其对应的代数余子式的内积。
好，现在请你暂停这个视频，试图求解
以下两个矩阵的行列式，随后我将演示我的解法。
好，我希望你已经完成了你的计算。
下面我们来一起求解这两个矩阵的行列式。先来看矩阵A， 你可以看出矩阵A有很多0元素，
所以我们应该不需要再使用消元法来引入更多的0元素。
另外，你可以观察出这个位置的y元素比较特殊， 因为如果这一行和这一列不存在的话，
那么剩余位置就是一个很简单的下三角矩阵。
同样，如果第一列与第一行不存在 的话，那么剩余位置就是一个上三角矩阵。
这就说明我们应该使用第三种方法
求解矩阵A的行列式。我们可以通过对矩阵A的第一列展开，
计算这两个元素1，1元素与5，1元素的代数余子式来求解行列式。
具体做法如下，矩阵
A的行列式由以下两项给出，
第一项是1,1位置元素，也就是x 乘以该位置的代数余子式，
也就是剩余4乘4矩阵的行列式。
那这个4乘4矩阵是上三角矩阵，所以它的行列式
就由对角线元素乘积给出，也就是x的4次方。
另外一项是5，1位置元素y， 乘以该位置的代数余子式，
该位置的代数余子式也是由一个4乘4矩阵行列式给出，
这是一个下三角矩阵，所以该矩阵的行列式同样是对角线元素的乘积，
也就是y的4次方。但是一般情况下， 这里还应该有一项来显示这一项的符号，
因为我们所看到的y是在5，1位置，
那么这项的符号由这个因数给出，-1的5+1次方。
这种情况下也就是说，矩阵A的行列式
等于x的5次方，加上y
的5次方。你可以检验你的答案 是否正确。你可以看出矩阵A的
行列式比较简单，因为矩阵A含有很多0元素。
下面我们要求解矩阵B的行列式。
请看这边， 矩阵B的结构同样很清晰，对角线由x给出，
非对角线位置由y给出，但是一般情况下，矩阵B并没有任何0元素。
所以我们第一步应该进行消元，可以使得矩阵B 有更多的0元素，具体做法如下。
在进行消元法的时候， 你当然可以按照一般的消元法从第一行开始逐行消元，
但是在这种情况下，有一种更为简便以及有效的方法，
我们观察到矩阵B相邻两行之间有很多 共同的元素，比如说在第四行和第五行之间，
前三个位置的元素完全相同，不同之处只在于最后两个位置。
所以如果你从第五行中减去第四行的话， 那么
新的第五行就将成为0，
0，0，y-x，
x-y。
你可以看到这一步就在新的第五行中引入了三个0元素。
观察第三行与第四行，它们具有同样的性质。
如果我在第四行中减去第三行的话，那么
我同样可以引入三个0元素，因为新的第四行就将成为0 ，0
y-x， x-y，
0。同理在第三行中减去第二行，
新的第三行就将成为0 ，
y-x， x-y ， 0， 0。
最后，我们在第二行中
减去第一行，那么新的第二行就是y-x，
x-y， 0 ， 0 ， 0。
第一行暂时不变，x ， y ， y ，
y， y。你可以看出，通过对矩阵B的行消元，
我们引入了很多的0元素。再观察这个新矩阵的
结构，我们注意到，在每行两个相邻的非0元素，
它们之间的差异只是一个符号，也就是说
如果我能对它们求和的话，那我将能够引入更多的0元素，
这就涉及到了我们对列进行初等变换，这也是不改变行列式的。
具体的变化方法如下， 我先保持最后一列不变，
y，0， 0 ， 0，x-y，
然后 我把最后一列加到第四列上，
你可以看出这样的话，第四列就将变成
2倍的y，0，0
x-y，这个位置就由原来的y-x变成0。
这样的话我增加了第四列中的0元素个数，
那么你如果继续的话，你可能会想要将
第四列加至第三列上。
如果你进行这个操作的话，第三列将变成2倍的y
0，x-y， 这个位置将被消成0，但是这个位置
你又引入了一个非0元素，也就是y-x。
这样的话，新的第三列并没有比原来第三列含有更多的0元素。
所以我们需要找到一种办法使得这个位置可以被消成0。
你也许已经注意到如果你再把一份第五列加至第三列上的话，这个位置就变成0。
那么在原来的矩阵中，实际上你要做的就是
把一份第四列与一份第五列同时加到第三列上， 那这样新的第三列实际上就变成
这个位置是3y，3倍的y， 这个位置就变成0。
所以我们应该按照这个规律继续， 那对于第二列的话，我们需要做的
就是把第三列、第四列 以及第五列全部加到第二列上，
那么新的第二列就将变成4y
x-y，0，0，0。
最后，对于第一列， 我们要把第二列到第五列全部加到第一列上，
那新的第一列就将变成x+4y，
其余位置全部为0， 这样我们就大大简化了矩阵B，
你可以看出最后我们得到的实际上是一个上三角矩阵。
这样的话矩阵B的行列式就很容易计算，矩阵B的行列式等于这个
上三角矩阵的行列式，也就是由对角线上元素的乘积给出。
那么就是x+4y 乘以x-y的4次方。
这就是我的方法，也许与你的方法不同，但是这两个例子
告诉我们在求解矩阵行列式的时候，我们应该灵活使用
一种、甚至两种方法的组合，尤其是在矩阵的结构
具有某些特殊的性质的时候，求解矩阵行列式
可以是难的，但同时也是有很多乐趣。
我希望这两个例子对你有所帮助，我们下次再见。